

Bu projede kullandigimiz api Hizmeti adresi:

https://openweathermap.org/current#name

API nedir ? 
application programming interface

Verimizi json, xml, html formatinda birden fazla platfiorma acik hale getirme, dis dünyaya acma 

api nedir ?
https://aws.amazon.com/tr/what-is/api/

rest api:  durumdan bagimsiz. istemci eger uygun bir istek atti ise sunucuya, bu durumda istemcinin kim oldugu önemli degildir. 


eger bir site api hizmeti sunmuyorsa bu durumda web scraping ile o siteden veri cekilebilir. özellikle e ticaret sitelerinde bu yaygin. 
python da selenium ile yapilir. 


Biz verilerimizi api endpointleri vasitasi ile disari aktaracagiz. 

Api de document cok önemli. 


