

Api service lerinden sorumlu ekip backend ekibidir. 

Data islenmemis veri kategorize edilmemis veridir.
Veri islenince information olur
kullanilinca tecrübe edilince knowledge oluyor 


Oracle dünyanin en büyük veri tabani sirketi 

db management sistem ne yapar 
bizim icin crud islemleri yapar
yedekleme
yedekten geri cagirma
erisim izinlerini düzenler
yeni db ler olusturma 




types of databases

relational (default)
no sql  non relational 
hierachical db ler 
network db ler 
object oriented db ler 


biz bir sorgu yazdigimizda bizim sorgumuzu anlayip db den istedigimiz veriyi getiren sisteme db management sistem denir. 


it sektöründe calisiyorsak sql i kesinlikle bilmeliyiz


non relational neden cikti: relational cok fazla veriyi bizim icin saklayabilir ama veri büyüdükce hantallasir. 
relational lar güvenlidir. bizim icin veriyi güvenli tutacagini garanti eder. ama veri büyüdükce icinden az bir veri de istesek hantallasir. 
güvenlik relational a göre bir tik asagidir non lar da.
hiz icin bu ortaya cikmistir. 


projelerde temel veri relational larda tutulur. 
anlik user a verilmesi gereken veriler non larda tutulur. 


non lar temel de key value sistemine göre tutarlar. 


firebase mesela bir no sql veri tabanidir. 

mongo db  cassandra (facebook a ait) no sql dir.


non larda join kullanmaya gerek yok 

mySql ve microsoft sql   relational dir. 


sql ilk olarak ibm tarafindan icat edilmis 



distinct  ayni verileri tekrar etmez unique



transaction:  bankacilik islemleri yapilirken islem sekteye ugrarsa 
eger tüm islemlerimiz icin okey aldiysak islem tamamlanir. 
tüm kodlar basarili ise commit yapilir. 
en ufak bir kod da hata olursa tüm islem geri alinir. 



orm ;  sql sorgularini   python kodlarina cevirir 


framework ler abstraction yapar bizim detaylarda bogulmamamizi saglarlar 


four possible degrees:

one to one :  bir tablodaki tek bir bilgiyi baska tablodaki tek bilgi ile eslestirme
one to many : bir kullaniciya ait telefon bilgisi adres yas bilgisi gibi. bir tablodaki tek bir bilginin baska tablodaki birden cok bilgi ile eslesmesi
many to one (ikisi ayni ama foreign key yeri ayri) : 
many to many : bir ürün birden fazla kullanici tarafindan sepete eklenmis olabilir. bir kullanici da birden fazla ürün sepete eklemis olabilir. 


sql tabiri db den farkli birsey dir. bunun hakkinda bir yazi okuyalim 



postgre sql :


bize karisik sorgulamalara izin verir 



uuid :  id nin unique halidir 


var char;   text  dir 

char sabit string.  biz 10 dersek db 10 karakterlik yer kaplar. biz hic girmesek de 10 luk yer ayirir
var char uzunlugu degisebilen string.  biz 64 karakter dedigimizde bizim icin 64 e kadar uzayabilen yer acar. biz hic veri  girmezsek veri uzunlugu 0 dir. 


full join = cross join 



user tablosunda kullanicilar primary key dir. 
adres tablosunda adresler foreign key dir. 
adresler user a baglanir tersi olmaz.
yani foreign key ler primary e baglanir. 



trigger:   mesela user daki bir veri silindi ise adres tablosundaki verileri de sil diyebiliriz.


stack builder nedir bakalim 


uzaktaki bir sunucuya baglanma  postgreSql ded;  servers üzerine sag tikla register de 


db ler sql dilini kullanir bir de bunun üzerine kendi komutlarin ilave eder 




pg admin:

extensions farkli bir db ile iletisime gecmek icin 


language:   default olarak plpgsql kullanir 


aggregates:   sql dili üzerine kendimize ait eklemek istedigimiz kodlar buraya yazilir. 


domains : harici bir alan olusturur  denemeler orada yapilir. 


fts:  test lerde aramayi hizlandirmak icin bir yöntem 
full test search 

foreign tables baska db lerdeki tablolar ile iletisim icin 

trigger func :   user silindiginde user a ait adresi de sil 


views sanal tablolardir. 
olusturdugumuz tabloyu görme ve ondan veri cekme icin kullanilir.


restrict:  biz bir telefon ekliyorsak mutlaka ona ait bir user olamli gibi kati kural 

set null :   biz user i sildigimiz zaman onun telefon numarasini null yap 

iliski olusturma da iliski ismi tablo ismi ayni olmasin 


cascade de;  user silindiginde tel numarasi varsa sil kati degil 


auto increment : otomatik olarak id yi bir artirir 


phpmyadmin (mysql icin)
phppgadmin diye iki yazilim var (postgre sql icin)
bunlarin da pgadmin gibi arayüzleri var 


mysql oracle a satildi. satildiktan sonra maria db adinda mysql in aynisi piyasaya sürüldü.

on_delete de on_update de cascade yapilir genelde. 
update de cascade yapildiginda birinci tablodaki degisiklikte ikinci tabloda da degisiklik olur. 



orm kullandigimiz sürece hangi dbms kullandigimizin hicbir önemi yok. 


projede bir yere kadar mysql ile yaptigimizda projenin yarisindan sonra baska bir db ye gecis yapabiliriz. 



