selman hoca nin github i cok güzel dedi 

bu projenin read me si template olarak kullanilabilir 

bir project olusturmadan  manage.py komutlari calismaz. o nedenle ilk proje olustururken django-admin komutu kullanilir 


dersin sonunda tek sayfada delete ve update func lari olacak sekilde css güzellestir. 

db deki islemlerde sadece read de get method kullanilir 
diger tüm islemlerde post kullanilir. 

from django.contrib import messages
messages.success(request,"Todo created successfully")
messages.warning(request, "Todo deleted!")