
bu projeye sifirdan basladik starter yoktu. 

terminal de yükleme yaparken birden cok seyi aralarda bosluk birakarak tek seferde yüklenebilir

crispy forms da installed app  e eklenir 

bootstrap4 kullandik bu projede 5 e cevirebilirsin


django nun kendine ait user modeli var.
eger u yeterli degil ise karsimiza 4 secenek 

md file da var. 


db de sifre tutulmaz hashlenmis hali tutulur. 
abc de bir hash leme yapar. 
abcd deyince tamaen farkli bir hash 
yani baglanti kurulamaz.
bizim hashlenmis sifre elde eden biri orijinal sifreyi elde edemez. 
orijinal ile hash elde edilebilir ama 
hash ile orijinal elde edilemez. 


