
Bu 2. ders ve burada flight app in kendisini gelistirecegiz. Bir önceki derste auth kismini yaptik

auth olmayan kullanicilar sadece ucus lari görebilecekler. 

staff olamyanlar sadecec gelecek ucuslari görebilecekler. 
staff member ise bizim tüm ucuslarimizi rezervasyonlar ile görebilecekler. 
stafflar gecmis ucuslari görebilecek hatta ucus create edebilecek. 

sadece login olanlar rezervasyon yapabilecek ve bunlar sadece kendi rezervasyonlarini görebilir. 

staff olanlar ise rezervasyon create edebilecek.  ve bunlar tüm rezervasyonlari görebilecek. 


        Yapimiz: 
- Flights: 
    + users:
        -views upcoming flights
    
    + staff members:
        -views all flights with reservations
        - create flights

- reservations :
    + login_users:
        - create reservations:
        - views only their reservations

    + staff_users:
        - create reservations
        - views all reservations


## Bu proje cok detayli ve güzel bir proje. Bu projeye bir frontend yazabiliriz. 