echo SECRET_KEY=j5bn45.n4b3 > .env 


yada 

cat > .env  yazip enter a basiyoruz.
bize editörü aciyor. ve yaziyoruz
SECRET_KEY=n5l43n5l43n5l4
sonra ctrl c ile cikiyoruz. 


django rest bize 3 tane pegination imkani sunar. 
1: klasik sayfalama
2: sql deki 10 ile 20 arasi gibi mesela 500. sayfadan itibaren 100 tane getir. 
3: cursor u bir yere getiriyoruz. onun oldugu yerden itibaren mesela 5 tane ürün getir. 


docs: https://www.django-rest-framework.org/api-guide/pagination/#pagenumberpagination


    Bütün pegination islemleri icin 2 ayar vardir:

global ayarlar settings.py da 

REST_FRAMEWORK = {
    'DEFAULT_PAGINATION_CLASS': 'rest_framework.pagination.PageNumberPagination',
    'PAGE_SIZE': 10
}

Bu ayardan sonra otomatik olarak her sayfada 10 tane ürün gelir. 
frontend deki kisiler, toplam da kac ürün oldugunu görebilir
10 dan fazla ürün görmek icin results secenegi kullanilir. 
Bir önceki ve bir sonraki sayfanin linkini de gönderir 


local ayarlar: 

yukaridaki global ayardi. 
lokal ayar icin views.py a gidiyoruz. ve view icine yaziyoruz. 
pagination.py adinda dosya olusturduk


faker docs da türkce yapma imkani da var. 



Not: djangonun en önemli özelligi hizi degil, güvenliktir. 
ayrica; developer icin cok kolaylik saglar. 

