1- githuba commitlediğimiz projemizin linkini "code" kısmından kopyaladık
2- pythonanywhere dashboard> $bash butonunu yeni sekmede açıyoruz
3- kopyaladığınız linki "git clone ....." şeklinde yapıştırıyorsunuz
4- daha sonra cd appismi ile masterlık alıyoruz
5- python -m venv env ile env ortamını açıyoruz
6- source env/bin/activate ile aktifleştiriyoruz
7- pip install -r requirements.txt ile reqi download ediyoruz
8- echo SECRET_KEY=secretkeyiniz > .env ile env dosyası oluşturuyoruz
9- python manage.py migrate ile migrate ediyoruz
10- web sekmesinden new app > next>manual> python 3.9>next
11- bash> pwd> yolu kopyala > web> source code> yapıştır > working directory > yapıştır
12- web> wsgi configuration file tıkla> açılan ekranda sadece DJANGO başlığı kalacak şekilde sil temizle(16 satır kod kalacak)> 8. satırda path kısmına kopyaladığımız pathi ekle> 12. satırda settingsin soluna proje adımızı yazıyoruz






Note: echo SECRET_KEY=jhsdöfodshfdsohjf > .env     (Bu komut bizim manuel olusturdugumuz .env dosyasinin kod ile olan hali)
ikinci yöntem;  python anywhere de newfile demek
ücüncü yöntem ise;  upload etmek


Not: secret key local deki ile ayni olmak zorunda degil. 


Not: allowed host hatasi alanlar settings.py da su komutu eklesin:

Invalid HTTP_HOST header: 'fatihg.pythonanywhere.com'. You may need to add 'fatihg.pythonanywhere.com' to ALLOWED_HOSTS.

ALLOWED_HOST = ["*"]



Note:  ekranda something went wrong icin  debug = True yapmamiz lazim.
bunun degisikligi icin local de yapmak zorunda degiliz. anywhere ekraninda da ayapabiliriz. 
Bunu yapmamiza ragmen olmazsa bastan tekrar islemleri yapalim


Note: settings.py da degisiklik yaptiktan sonra reload yapmayi unutmayalim.


Note: Projemizde degisiklik yaptigimizda kendisi güncellemez ise reload tusuna basmamiz gerekir. 



rm -rf *    herseyi siler  enywhere bash de 



Not: fotolar cikmayanlar:
settings.py da static dirs in yanindaki kod da    /static/ yazisi yerine  todo/static
STATIC_ROOT = BASE_DIR / 'todo/static/'
bu koddan sonra

urls.py da main urls 
from django.conf import settings
from django.conf.urls.static import static
# url -> static-files-path:
urlpatterns += static(settings.STATIC_URL, document_root=settings.STATIC_ROOT)






















